東方我楽多叢誌 〜strange article of the outer world〜

コラム
2020/04/09
何故、あの館は爆破され、爆発し続ける事になったのか？　「紅魔館爆発の元凶を探る」
SHARE
はてなブックマーク
東方発表会より、発表で使用されたスライドを掲載


　東方の二次創作は同人誌や音楽アレンジだけではありません。
　原作のキャラクターや設定を元に、「考察」を深める、という楽しみ方もあります。原作だけではなく、二次創作や東方に纏わる様々な情報を元に、新たな観点や解釈を導き出したりすることもあります。

　「東方発表会」は、東方に関する考察発表、関連する巡礼先の紹介、おすすめ同人作品の紹介、好きなキャラの推薦・詳説、自分自身の東方二次に纏わる創作論まで………東方にまつわる内容であれば、なんでも発表ＯＫの、東方プレゼンイベントです。

　東方発表会開催概要　ー　https://twipla.jp/events/402279

 

　先日行われた「第７回東方発表会」で発表された内容の幾つかを、登壇者の方に許可を取りまして、使用されたスライドを不定期掲載していきます。

 

主催者、あおこめさんよりコメント
　「このたびは、このような形で発表を取り上げて頂き、非常に光栄です。2020年1月に実施された第7回東方発表会では、合計11の発表があり、非常に盛り上がりました。掲載される発表はその一部ですが、それを見て会の空気を感じていただければ幸いです。
　東方発表会は毎年1月・7月の開催を予定しています。ご興味ございましたらぜひご参加をご検討ください。」

　　あおこめさんのツイッター　@blue_comment
　　発表会告知用アカウント　@cyan_comment

　　第7回東方発表会のツイートまとめ ー Togatter　
　　　https://togetter.com/li/1460405

 

　今回掲載するのは、沖明（okiaki）さんの「紅魔館爆発の元凶を探る」です。
　東方我楽多叢誌へのスライド掲載に合わせて、発表時の内容に合わせたスライドコメンタリーを、特別につけて頂いております。
　我楽多叢誌向けに追記して頂いたデータ等もあります、調査結果としても大変興味深いものになっておりますので、是非ご覧下さい。

 

 

紅魔館爆発の元凶を探る


　始めましての人は初めまして！未来交差点主宰の沖明（okiaki）と申します。
　あおこめ様が主催されました第七回東方発表会でプレゼンさせて頂きました「紅魔館爆発の元凶を探る」を東方我楽多叢叢誌版に改良してきました。
　軽率に爆破される館、紅魔館。どうしてこんなに爆発されているのか。爆発的に増えたきっかけは何なのかを探っていきます。

 



　紅魔館爆発までの経緯は様々あり、いきなり紅魔館が爆発して出オチ、スプレー缶に引火させたため爆発、マスタースパークを発射して紅魔館に命中し爆発など、多様にあります。

 



　きっかけになった東方ニコ童祭紅魔館損害記録の動画はコチラです。
　



 

紅魔館の原作での扱い ー 爆発の兆候はあったのか




　意外と紅魔メンバーは登場しています。なおED登場、小悪魔は除きます。

 



　このよく被害にあってしまう建造物3件の比較をしてみたいと思います。

 



　紅魔館の隕石衝突未遂は、東方文花帖書籍版でフランドールが隕石を破壊したため未遂に終わっています。
　博麗神社は、東方幻想郷のBADENDで合計4回ほど破壊されています。東方緋想天においては2度倒壊し（1度目は天子、2度目は紫）、東方三月精ではイタズラでスターサファイアが2回爆弾を仕掛けていて当たり所が悪ければ本殿が爆発していた、ということがありました。東方茨歌仙で、間違えだらけの酉の市で熊手が燃え本殿まで広がりそうになったり、東方鈴奈庵では、家人が煙に気が付けなければ燃えてしまう妖怪「煙々羅」で燃やされそうになったり、もありましたね。（紅魔館、鈴奈庵もですが）

 

「紅魔館爆発リンク」


　ニコニコ大百科の記事はコチラから
　https://dic.nicovideo.jp/a/%E7%B4%85%E9%AD%94%E9%A4%A8%E7%88%86%E7%99%BA%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%AF

 







　ニコニコ動画開始年は2007年ですが、「紅魔館爆発リンク」が無かった為付き始めた2009年からとしています。
　初期の頃は手書きが大部分を占めていました。
　その後、2011/09/12にnya氏がMMD新紅魔館モデルを公開。その僅か4日後の09/16に、紅魔館爆発の動画がニコニコ動画に投稿されました。恐らく公開後一番最初の投稿です。
　2013/08/16ベホイミ氏の「【第11回MMD杯本選】多分魔理沙が一番T.A.Sだと思います。【T.A.S魔理沙#03】」が投稿され、2013年下半期再生回数ランキングで4位（当時62万回再生）。この動画で「紅魔館爆発」は大きく注目を浴びました。
　そのままの勢いで2017年頃まで増え続けていきましたが、2018年頃から数を減らしていることが分かります。恐らく、ユーザーがニコニコ動画からTwitter・Youtubeへと移った事が原因だと考えています。なお、「紅魔館爆発」はジャンル細分化が多く、分けると値が少なくなる為、まとめられるものはまとめました。

 



　対象のタグ323件を合わせたニコニコ動画のジャンルを分けてみたところ、なんと7割強がMMDである事が分かります。
　恐らくMMDでは、爆発モーションと紅魔館建物モデルがあれば爆発オチが簡単に製作可能だから、かと思われます。

 



　そして加害者ランキングはこちらになります。加害者となる条件は、どのキャラクターが紅魔館爆発のトドメをさしたかとします。
　紅魔キャラのみを合わせると、計135件となり、半分もありません。中でもフランが一番多く、能力の使用などで爆発させることが多数を占めます。レミリアはカリスマブレイクされていることが多く、スピア・ザ・グングニルで爆発しているものが多かったです。
　負けず劣らず主人公勢もたくさん爆発させています。霊夢は爆発までの経緯が多種多様で、魔理沙は主にマスタースパークによる爆発が多いです。

 



　全動画の中で、紅魔館が爆発したことによって「出オチ」した・「オチ」た・「夢オチ」だった・「オチていない」、という4つの区分に分類しました。

　全合計で358件の中からオチているのは185件と、僅かに「オチてない」作品を上回っています。しかしながら、調査の途中途中で、「オチ」ている条件を変更してしまったため、誤差が多くなっています、参考程度に見て下さい。
　紅魔館爆発オチは以前からありましたが、2014年を機に大きく増加傾向なのがわかります。遂に2016年では、紅魔館爆発が「オチ」に使われることがを半数を占めるようになりました。ですが、近年は減少しつつあることが分かります。

　表には載せられなかったのですが、「東方ニコ童祭」のタグが付いているものは59件、「MMD杯本選」タグは11件確認できました。また、2015年に入ってからは、ほぼ月に1回程このタグが使用されている事が分かっています。
　紅魔館が爆発しているにも関わらず「紅魔館爆発リンク：が付いていない動画も多数ありますが、それは“投稿者”、“ニコニコ動画のプレミアム会員”双方がタグを編集することが可能であるため、ネタバレやオチがわからないようにするために、あえて付けていない事も考えられます。　稀ですが、タグが10個を超えてしまい、追加でつけられなかったケースも見受けられます。

fig1.紅魔館爆発加害者キャラ一覧

こちらが加害者キャラの一覧です。　

　意外にも、上記ランキングに含まれない他の東方キャラクターたちの回数は、均等に分かれていました。
　調査でわかったこととして、東方キャラではない、いわゆる「クロスオーバーキャラ」が原因になっている事が多いこと事が判明しました。この辺りは、恐らくですが、ニコニコ動画の独特の環境が関係しているのでしょう。いわゆる「幻想入り」であったり、そのキャラのMMDモデルがあるためクロスオーバーさせやすい、などがあるかと推定できます。
　項目「紅魔館」は、紅魔館自身が、喋る、自ら爆発した、というのを含んでいます。
　最も多い「不明」は唐突に爆発されたり、経緯が不明なものです。　なお、「シンゴジラ」には「ゴジラ」も含んでいます。

 

fig1.紅魔館爆発加害者キャラ一覧 おわり

紅魔館爆発の元凶は何処からなのか？ ー 考察①「忙しい人のための紅魔郷」


 

 





　作品のあらすじは、「東方紅魔郷をモチーフに「紅霧異変の再現」をイベントとして企てた紅魔館勢に、霊夢・魔理沙が巻き込まれる」という、とてもユニークな内容です。

日々忙しいあなたに贈る、フルボイス幻想郷第一弾
「誰でも使える広告欄でも設けたら？」
霊夢が発した小さな一言は、やがて幻想郷全体を揺るがす
大異変となってしまうのか──。

(公式HPより引用)

 





　ちなみに爆発原因は「パチュリー自らが紅魔館を自爆させた」。

 



　2010/08/15コミックマーケット76で頒布されたこちらの作品の「ゲームタイトル画面背景」には、崩壊した紅魔館が描かれています。

 



　TIP全集にはこのような記述もあります。

 



　また、地味に白玉楼爆破未遂にもなっていたりします。

　※　忙しい人のための妖々夢はまだ筆者が未プレイのため実際に爆発されたのか不明です。

 

 

考察②「第一回東方M-1グランプリR」


　こちらは、過去に音声作品としてCD版で出ていた作品「第一回東方M-1グランプリ」を、音声再収録、新たに映像を追加してリメイクされた映像作品です。

 





　レミリア・フランによるコンビ「スカーレット家」の、M-1ぐらんぷり決勝でのネタ。紅魔館をネタの為に自ら燃やすという、破壊に満ちあふれる漫才を繰り広げました。

 



　また、第六回でも「スカーレット家」は出演。この大会は、今までの歴代優勝者によるグランドチャンピオンを決める大会になっています。

 



　再建した紅魔館を再び漫才の為に燃やす、という大胆不敵な行為を行いました。

　更に第11回は、レミリアが審査員として登場。行われた会場が紅魔館だったため、クラウンピースが燃やそうとしましたが、「本気で殺すわよ」とガチ目にレミリアがコメントを返すシーンがあったりします。

 

最大の元凶


最も元凶だと思われるのは…

 

 



　本のあらすじは「吸血鬼の弱点が“水・巫女・太陽”であることを聞いたフランが、太陽をぶっ壊してしまったこと」から始まります。　

 





　でも、ご安心ください！！

 





　販売ページはコチラからも飛べます。
　　https://booth.pm/ja/items/1477

 

 

まとめ


 





 

fig2.紅魔館爆発の経緯の時系列
東方我楽多叢誌公開版のあとがき
　このプレゼンをしてみたいなーと思い始めたのは1年前くらいで前々から気になった事を調べてみました。調査時間は50時間以上かかったと思います。

　調べてみて分かった事は、「紅魔館爆発というのは一つの表現方法」ということです。
　調査を通じて「紅魔館爆発リンク」が付いている動画をニコニコで見ていくうちに、投稿者が「東方の紅魔館が好きだから爆発している」という気持ちを感じ取ったりしました。

　しかし、動画が投稿されても、視聴者側がいないと成り立たないことも事実です。ニコニコ動画のコメント機能で「一緒に見ている事」「共に盛り上げていること」の存在が、「紅魔館爆発リンク」ひいては「紅魔館爆発」というムーブメントを作り上げたのかもしれません。

　一風変わったプレゼンでしたが、見て頂きありがとうございました！

 

 

何故、あの館は爆破され、爆発し続ける事になったのか？　「紅魔館爆発の元凶を探る」 おわり

発表者


沖明
沖明（okiaki）。同人サークル「未来交差点」の主宰。撮影したり、東方アレンジをよく聴く人。
Webサイト
Twitter
